LINKED DATA

Ya han pasado 15 años del afamado artículo de Tim Berners Lee en el que se habla por primera vez de una web de datos. Este artículo fue el germen de la iniciativa de la web semántica, un esfuerzo para evolucionar la forma en la que se representaba la información con el objetivo de pasar de texto (contenido no estructurado) a datos (contenido estructurado) facilitando, por tanto, operaciones y procesos de computación más complejos.

Como resultado de esta iniciativa nació el paradigma linked data (o, como se conoce en español, “los datos enlazados”), que en su propuesta conceptual más básica se refiere a construir una web de datos, donde la información tenga un nivel de representación suficiente que permita la construcción de relaciones y enlaces, los cuales facilitan la navegación entre conjuntos de datos provenientes de diferentes fuentes, inclusive de diferentes proveedores.

Así, el linked data, en sí mismo, no es más que un conjunto de buenas prácticas para publicar y conectar datos estructurados en la web. Una propuesta que se articula a través de un conjunto de tecnologías estándar del W3C:

●   Las URIs, un mecanismo genérico para identificar entidades y conceptos, que funcionan de forma análoga a los nombres propios en el lenguaje natural. La principal ventaja con otros identificadores es que son globales (en la web) y únicos (i.e., se refieren e identifican de forma unívoca y sin ambigüedad al mismo recurso).

●   El protocolo HTTP, un mecanismo simple y universal que permite recuperar al recurso que identifica una URI. De esta forma, cuando “resolvemos” una URI es como si estuviéramos llamando al recurso a través de su nombre propio, pudiendo acceder también a su descripción (su “significado”) construido a través de otros recurso, es decir, otras URIs.

●  Modelo de datos RDF. Esta tecnología, piedra angular del stack tecnológico de la web semántica, es un framework para la descripción de recursos (entidades y objetos en la web) que se apoya en los mecanismos de nombrado y acceso que mencionados anteriormente (URIs y HTTP respectivamente).

Así, el RDF no es más que una sintaxis para la expresión de tripletas: “sujeto - verbo/relación/enlace - objeto”, que nos permiten describir los recursos de forma sencilla y natural además de un modelado abierto de los recursos, sin necesidad de esquemas o vocabularios, que facilitan la integración de conjuntos de datos heterogéneos.

El propósito original para el que fue diseñado RDF es el intercambio de datos. RDF no nació con el objetivo de sustituir ninguna tecnología, sino de complementar y proporcionar valor añadido a las ya existentes permitiendo elevar el nivel de representación de los datos publicados en la web y facilitando la comunicación entre sistemas y agentes; todo ello, independientemente de cómo estén construidos y de la tecnología subyacente. 

En informática, los datos enlazados o datos vinculados (a menudo referidos en inglés como linked data) describe un método de publicación de datos estructurados para que puedan ser interconectados y más útiles. Se basa en tecnologías Web estándar, tales como HTTP, RDF, RDFa y los URI,2​ pero en vez de utilizarlos para servir páginas web para los lectores humanos, las extiende para compartir información de una manera que puede ser leída automáticamente por ordenadores. Esto permite que sean conectados y consultados datos de diferentes fuentes.

Tim Berners-Lee, director del Consorcio de la World Wide Web, acuñó el término en una nota de diseño que trataba de cuestiones relativas al proyecto de Web Semántica. El término "datos enlazados" hace referencia al método con el que se pueden mostrar, intercambiar y conectar datos a través de URI desreferenciables en la Web.
Principios

Tim Berners-Lee definió cuatro principios que caracterizan los datos enlazados en su ponencia de presentación para el W3C.3​ Estos principios se pueden parafrasear de la siguiente forma:

    Utilizar URIs para identificar los recursos publicados en la Web
    Aprovechar el HTTP de la URI para que la gente pueda localizar y consultar (es decir, desreferenciar) estos recursos.
    Proporcionar información útil acerca del recurso cuando la URI haya sido desreferenciada.
    Incluir enlaces a otras URI relacionadas con los datos contenidos en el recurso, de forma que se potencie el descubrimiento de información en la Web.

La primera presentación pública importante de la propuesta la realizó Tim Berners-Lee en el congreso TED de 2009.4​
Componentes

    URI
    HTTP
    Resource Description Framework (RDF)
    Formatos de serialización como (RDFa, RDF/XML, N3, Turtle y otros)

Proyecto de comunidad para la interconexión de datos abiertos
El objetivo del proyecto Linking Open Data (Enlazar Datos Abiertos) desarrollado por el grupo de la W3C encargado de divulgar y explicar la Web semántica (Semantic Web Education and Outreach)5​ es ampliar la web con una base de datos común mediante la publicación en la Web de bases de datos en RDF y mediante el establecimiento de enlaces RDF entre datos de diferentes fuentes. En octubre de 2007 se contabilizaron conjuntos de datos de más de dos millones de tripletas, relacionados entre sí por medio de más de dos millones de enlaces RDF. 

 Linked Open Data: ¿Qué es?
El valor de acceder y reutilizar datos puede ser tan grande que nos sorprenda, tal como sucedió cuando la Web saltó desde los espacios académicos y militares hacia el mundo de las comunidades civiles, el mercado, y los medios de comunicación.

Para entender lo que es Datos abiertos enlazados hay que comenzar conociendo el concepto Open Data (datos abiertos).

Open Data es el movimiento digital al que están adhiriendo paulatinamente gobiernos e instituciones de todo el mundo para poner los datos que administran a libre disposición de las personas e instituciones -sin restricciones de copyright, patentes u otros-  en formatos que permitan su reutilización para cualquier fin, por ejemplo, el desarrollo de nuevos análisis o de aplicaciones online.

De la mano del término Open Data está el de Linked Data (en castellano datos enlazados o también llamado datos vinculados), pero es conveniente aclarar que ambos términos  no son sinónimos: el concepto de Linked Data hace referencia a que los datos están enlazados mediante tecnologías de Web Semántica, en particular RDF (Resource Description Framework), que es el estándar que utiliza para describir los recursos web, especificar metadatos y representar información. El RDF tiene como modelo de datos el grafo.

El término Linked Data -conjunto de buenas prácticas para la publicación de datos-  no implica que los datos deban ser gratuitos, de utilización libre o abiertos como postula Open Data.  Por ejemplo, una empresa puede tener dos áreas (stock y ventas) y ambas publicar sus datos como linked data, de manera que sus sistemas interoperen basados en el estándar RDF, todo dentro de su red privada.

Sólo cuando ambos conceptos se unen surge el término Linked Open Data o Datos abiertos enlazados.  Linked Open Data indica que son datos abiertos en RDF (que es el estándar W3C para Web Semántica). Esto significa que el usuario puede enlazar datos provenientes de diversas fuentes, instituciones u organizaciones, explorar y combinar estos datos de manera libre y sin restricciones de copyright para nuevos desarrollos web (más información sobre licencias en Creative Commons y Open Government Licence) .

Esto es un nuevo escalafón hacia la concreción de la llamada Web Semántica, que no sólo traerá documentos, sino también información relacionada que describe el contenido, su significado y la relación de los datos.

Como corolario, se espera que la Web se transforme en una base de datos (también llamada Web de Datos)  mediante la publicación de múltiples bases de datos distribuidas, abiertas y enlazables en la red.

Al día de hoy la W3C (World Wide Web Consortium) en conjunto con importantes organizaciones y empresas internacionales, ha definido y publicado un importante conjunto de recomendaciones (considerados estándares en la Web), las que en conjunto con otras recomendaciones en desarrollo permitirán ver y utilizar la Web como una sola base de datos. 


Agencia B12

    QUIÉNES SOMOS
    QUÉ HACEMOS
    CÓMO LO HACEMOS
    CENTROS
    CLIENTES
    TALENTO
    BLOG

ES|EN
Tecnología
Linked Data: qué es y cuáles son sus beneficios
Síguenos en:

El objetivo de Linked Data es cambiar la forma en que se representa la información: de contenido no estructurado a datos estructurados e interconectados. Descubre más.

Por Redacción España, el 02/09/2021
auto ¿Te ha gustado nuestro artículo? ¡Vota!

Índice de contenidos

Los datos enlazados o Linked Data son el cimiento de la World Wide Web, tal y como la concibió Tim Berners-Lee entre 1989 y 1990.

El objetivo del paradigma Linked Data es cambiar la forma en la que tradicionalmente se representaba la información, pasando de contenido no estructurado (texto, imágenes, vídeo), a datos, es decir, a contenido estructurado e interconectado que permite la navegación entre sitios de diversos proveedores y fuentes.

El resultado sería lo que conocemos como la Web Semántica, que soporta una serie de tecnologías (RDF, SKOS, SPARQL, OWL, etc.) que proporcionan el escenario donde cada consulta puede obtener una respuesta.

Para llegar a este punto es importante disponer de una enorme cantidad de datos disponibles en la web, en un formato estándar, manejable y accesible. Es esencial, además, que esos datos estén interrelacionados o vinculados.
Principios de la W3C

Fue el propio Tim Berners-Lee quien definió cuatro principios básicos de Linked Data para el W3C (World Wide Web Consortium), que constituyen el estándar de la web:

    URI (Uniform Resource Indentifier): el Identificador de Recurso Uniforme es el sistema universal que se utiliza para identificar los recursos en la web. Es decir, usamos URIs para nombrar cualquier cosa en la web.
    El lenguaje universal de la web es el HTTP, interpretable tanto por máquinas como por humanos. El objetivo es que cualquiera pueda localizar y consultar estas direcciones.
    La información de los URIs debe ser suficiente como para que el navegador pueda acceder.
    Utilizar enlazado externo para interconectar la WWW a nivel global.

Linked Data + Open Data = Linked Open Data

Linked Open Data (LOD) define un conjunto de datos vinculados y accesibles a nivel mundial basados en estándares RDF de la Web Semántica. Entendamos como 'datos' cualquier información estructurada basada en la web.

LOD también puede explicarse como una red de datos virtual donde cualquiera de nosotros puede acceder a cualquier dato que estemos autorizados a ver. Incluso, podríamos agregar contenido sin alterar la fuente de datos original.

Se trata, por tanto, de un entorno abierto donde los datos se crean, se conectan y se consumen a escala la global de internet. Por eso, desde esta perspectiva los datos se consideran más valiosos si se pueden conectar con otros datos.

    El paradigma LOD es la solución a muchos problemas de integración de datos. 

 Democratización de la información y machine learning

Las iniciativas de LOD son el cimiento de la sociedad de la información, tal y como hoy la conocemos. Su carácter abierto facilita el intercambio de información y la multiplicidad de fuentes y aplicaciones. Cualquier gobierno, ciudadano o empresa puede crear y utilizar esos conjuntos de datos para emitir información o desarrollar herramientas de utilidad (por ejemplo, apps).

En resumen, el impulso del LOD a nivel social trae consigo las siguientes consecuencias:

    Libertad de acceso y creación. Cualquier ciudadano podría tener acceso a los datos y hacer una libre interpretación de los mismos.
    Impulso al conocimiento. La sociedad global de la información ofrece un ilimitado acceso a recursos de conocimiento.
    Transparencia. A medida que la oferta informativa se amplía, la solicitud de transparencia de los ciudadanos hacia organismos públicos y empresas es mayor. Los propios formatos, diseñados como abiertos y estándar, demandan este tipo de actuaciones.
    Colaboración y participación. Los usuarios están más interconectados que nunca. Los instrumentos de colaboración y canalización de la opinión pública también se ven reforzados desde esta perspectiva.

LOD también posibilita aspectos tan importantes como la geolocalización (location intelligence). La estructura de conocimiento abierta también posibilita el autoconocimiento de las máquinas o machine learning, del que tanto hemos hablado en nuestro blog.

En resumen, Linked Data te permite construir modelos de datos flexibles que pueden adaptarse a cambios que surjan en la estructura de la información. No usa esquemas de tabla convencionales, sino que puede administrar datos como elementos individuales que pueden relacionarse entre sí. La base para lograr este objetivo es el Resource Description Framework (RDF).

What Are Linked Data and Linked Open Data?

Linked Data is a set of design principles for sharing machine-readable interlinked data on the Web. When combined with Open Data (data that can be freely used and distributed), it is called Linked Open Data (LOD). An RDF database such as Ontotext's GraphDB is an example of LOD. It is able to handle huge datasets coming from disparate sources and link them to Open Data, which boosts knowledge discovery and efficient data-driven analytics.

LinkedIn
Twitter
Facebook

Linked Data PrinicplesLinked Data is one of the core pillars of the Semantic Web, also known as the Web of Data. The Semantic Web is about making links between datasets that are understandable not only to humans, but also to machines, and Linked Data provides the best practices for making these links possible. In other words, Linked Data is a set of design principles for sharing machine-readable interlinked data on the Web.
New call-to-action

 
The Linked Data Rules of the Game

The more things, events, people, locations, etc. are connected together, the more powerful the Web of Data is. However, in order to link, merge and integrate huge sets of data from disparate sources, some basic guidelines must be followed.

The inventor of the World Wide Web and the creator and advocate of the Semantic Web and Linked Data, Sir Tim Berners-Lee, laid down the four design principles of Linked Data as early as in 2006.
1. Use URIs as names for things.

The Uniform Resource Identifier (URI) is a single global identification system used for giving unique names to anything – from digital content available on the Web to real-world objects and abstract concepts. With the help of URIs, we can distinguish between different things or know that one thing from one dataset is the same as another in a different dataset.
2. Use HTTP URIs so that people can look up these names.
As the HTTP protocol provides a simple mechanism for retrieving resources, when things can be identified by URIs in conjunction with this protocol, they become easier to find. This expedites publishing any kind of data and adding it to the global data space.
3. When someone looks up a URI, provide useful information, using the standards (RDF, SPARQL).

To be able to use URIs efficiently, we should use RDF or SPARQL for querying.

The RDF is a graph-based representation format for data publishing and interchange on the Web developed by the W3C. It is also used in semantic graph databases (also known as RDF triplestores) – a technology developed for storing interconnected data and inferring new facts out of existing ones.

SPARQL, on the other hand, is the W3C-standardized query language for retrieving and manipulating data stored in RDF format. As such, it allows us to search the Web of Data (or any database) and discover relationships.
4. Include links to other URIs so that they can discover more things.

Similarly to the hypertext web, links to other URIs makes data interconnected and enables us to find different things. By interlinking new information with existing resources, we maximize the reuse and interlinking among existing data and create a richly interconnected network of machine-processable meaning.

Linked Data vs. Open Data

When data can be freely used and distributed by anyone (subject only to the requirement to attribute and share-alike), it is called Open Data.

But Open Data does not equal Linked Data. Open Data can be made available to everyone without links to other data. At the same time, data can be linked without being freely available for reuse and distribution.

Therefore, the W3C community puts a lot of efforts in enriching the Linked Open Data (LOD) cloud.
Linked Open Data

Linked Open Data is a powerful blend of Linked Data and Open Data: it is both linked and uses open sources. One notable example of an LOD set is DBpedia – a crowd-sourced community effort to extract structured information from Wikipedia and make it available on the Web.

A semantic graph database such as Ontotext’s GraphDB is able to handle huge datasets coming from disparate sources and link them to Open Data. This provides richer queries, boosting untapped knowledge discovery and efficient data-driven analytics.

In 2010, Sir Tim Berners-Lee suggested a 5-star deployment scheme for Linked Open Data. The rating begins at one star and the more proprietary formats are removed and links added, the more stars data gets.
The Benefits of Linked (Open) Data

To sum it up, Linked Data breaks down the information silos that exist between various formats and brings down the fences between various sources. It facilitates the extension of the data models and allows easy updates. As a result, data integration and browsing through complex data become easier and much more efficient.

In semantic graph databases, the linking of disparate sources and formats enables the inference of new knowledge out of existing facts. In this way, Linked Data empowers organizations to put their proprietary knowledge in the context of open-world knowledge and/or commercially specialized knowledge and enhances cognitive and semantic technology innovation.

Linked data continues to be a topic of interest to libraries, and more institutions are interested in leveraging the power of linked data to improve discoverability and make cataloging workflows more efficient. Alma is continuing to expand its support for linked data as well, with plans in the road map to introduce built-in support for linked data formats along with an integrated linked data editor.

In this post we’ll explore using bibliographic metadata in a graph database. A graph databases uses nodes and relationships (sometimes called edges) to model real-world connections between objects. In the diagram below, there are two nodes, one for a book and one for a person, and a relationship that shows the person created the book.

Compared to traditional relational databases, graphs allow us to query connections more efficiently and visualize them more intuitively. The graph model closely aligns with the linked data triple model of subject->predicate->object. Let’s see if we can use the Alma linked data features to achieve the following:

    Export linked data representations from Alma and import them into Neo4J, a popular graph database
    Build a query which explores a relationship in Cypher, the Neo4J query language
    Explore the results in a visualization which shows the nodes and relationships between them

    
