https://datos.gob.es/es/noticia/linked-data-como-modelo-de-datos
https://es.wikipedia.org/wiki/Datos_enlazados
https://datos.bcn.cl/es/informacion/que-es
https://agenciab12.mx/noticia/linked-data-que-es-beneficios
https://base22.com/es/blog-es/que-es-linked-data/
https://www.ontotext.com/knowledgehub/fundamentals/linked-data-linked-open-data/
https://www.sciencedirect.com/topics/computer-science/linked-data
https://developers.exlibrisgroup.com/blog/exploring-linked-data-property-graphs/
ESTE LINK A CONTINUACIÓN ES BASTANTE IMPORTANTE, ES UN TFM:
https://openaccess.uoc.edu/bitstream/10609/59725/6/cbrewerTFM0117memoria.pdf


DESCRIPCIÓN BASTANTE ACERTADA SEGÚN EDGE:
“Linked Data” o “Datos Enlazados” es un método de publicación de datos estructurados para que puedan ser interconectados y más útiles1. Este concepto se refiere a construir una web de datos, donde la información tenga un nivel de representación suficiente que permita la construcción de relaciones y enlaces, los cuales facilitan la navegación entre conjuntos de datos provenientes de diferentes fuentes, inclusive de diferentes proveedores2.

El “Linked Data” no es más que un conjunto de buenas prácticas para publicar y conectar datos estructurados en la web. Se articula a través de un conjunto de tecnologías estándar del W3C2:

Las URIs, un mecanismo genérico para identificar entidades y conceptos, que funcionan de forma análoga a los nombres propios en el lenguaje natural2.
El protocolo HTTP, un mecanismo simple y universal que permite recuperar al recurso que identifica una URI2.
Modelo de datos RDF. Esta tecnología, piedra angular del stack tecnológico de la web semántica, es un framework para la descripción de recursos (entidades y objetos en la web) que se apoya en los mecanismos de nombrado y acceso que mencionados anteriormente (URIs y HTTP respectivamente)2.
El propósito original para el que fue diseñado RDF es el intercambio de datos. RDF no nació con el objetivo de sustituir ninguna tecnología, sino de complementar y proporcionar valor añadido a las ya existentes permitiendo elevar el nivel de representación de los datos publicados en la web y facilitando la comunicación entre sistemas y agentes2.

Es importante aclarar que “Open Data” y “Linked Data” no son sinónimos: el concepto de “Linked Data” hace referencia a que los datos están enlazados mediante tecnologías de Web Semántica, en particular RDF (Resource Description Framework), que es el estándar que utiliza para describir los recursos web, especificar metadatos y representar información3. El término “Linked Data” no implica que los datos deban ser gratuitos, de utilización libre o abiertos como postula "Open Data"3.

